---

layout: post

title: Array

summary: 자료구조 중 하나인 배열을 알아보고 파이썬 함수를 정리

tags: array python

---

### 배열

같은 타입의 변수들로 이루어진 유한 집합으로 정의

중복된 데이터 허용

요소: 배열을 구성하는 각각의 값(변수)

인덱스: 위치를 가리키는 숫자, 배열의 각 원소를 구분하기 위함

-> 배열의 값에 접근할때는 A[0] 형식을 취함

파이썬에서는 배열을 리스트로 봄

<br/>

- 리스트

[1,2,3] 각 원소를 수정할 수 있음. []는 빈 리스트

- 튜플

(1,2,3) 각 원소를 수정할 수 없음. 원소가 하나만 있을 경우 ('A',)와 같이 기술

<br/>

### 배열의 생성과 삭제

배열을 생성한다면 0부터 시작, 배열의 0번째 원소부터 배열의 초기값이 나열된 순서대로 초기화

중간에 삽입한다면 나머지 값을 오른쪽으로 한 칸씩 이동

중간에 있는 값을 삭제한다면 나머지 값을 왼쪽으로 한 칸씩 이동. 리스트는 데이터(값)의 주소값을 저장하는 자료구조로 값을 삭제한다는 것은 특정 주소값을 삭제한다는 것.

-> index 기반으로 first, next를 하는데 외부적으로는 index 기준으로 옮기는게 아니라 first, next 함수를 이용해 cursor를 움직임

<br/>

### 배열의 장점과 단점

장점: 데이터 참조가 쉬움

단점: 탐색이 빈번하게 일어난다면 부적합함

<br/>

### 배열의 종류

순차리스트: 배열을 토대로 구현한 리스트

연결리스트: 메모리 동적 할당을 가지고 구현한 리스트

<br/>

### 시간, 공간 복잡도

공간복잡도: O(1)

시간복잡도: O(n^2)

- 선택 정렬(selectiion sort)

전체 배열의 원소 중 가장 작은 값을 찾아 배열의 첫 번째 위치로 옮기고, 그 다음 작은 값을 찾아 배열의 두 번째 위치로 옮김

<br/>

### 파이썬

`A.append(obj)` 배열의 가장 마지막에 obj 추가

`A + B` 배열 A와 B를 연결해 새로운 배열을 리턴함. 단, A와 B가 같은 리스트나 튜플이어야 함

`A * i` 배열 A를 i회 반복

`A.extend(list)` list로 입력한 리스트를 배열 가장 마지막에 붙임

`A.insert(index, obj)` index로 지정한 위치에 새로운 원소 obj 삽입하고 나머지를 우측으로 이동

`del A[index]` index로 지정한 위치의 원소를 제거하고 나머지를 좌측으로 이동. `del A[i:j]`처럼 범위 지정도 가능

`A.pop(index)` index로 지정한 위치의 원소를 삭제, 리턴하고 나머지를 좌측으로 이동

`A.remove(obj)` 배열에서 obj로 지정한 내용과 동일한 첫 항목을 찾아 삭제하고 나머지를 좌측으로 이동

`A.reverse()` == `A = A[::-1]` 배열의 순서를 뒤집음

`A.sort()` 오름차순 정렬 cf) `sort(reverse=True)` 내림차순 정렬

`A.index(obj)` obj와 같은 첫 항목을 찾아 그 인덱스를 리턴함

`A.count(obj)` obj와 같은 항목을 찾아 그 개수를 리턴함

`len(A)` 항목 개수 리턴

`range(i, j)` i부터 j까지(j는 제외함)의 정수를 리스트 타입으로 리턴. `range(j)` == `range(0, j)` , `range(i,j,k)` 형태로도 사용

`A[i:j:k]` i부터 j까지(j 제외) k만큼 움직이며 각 원소를 추출해 새로운 배열을 리턴. k가 음수라면 역방향. i를 생략하면 맨앞, j를 생략하면 맨끝.

`".join(A)` 배열의 모든 원소를 하나의 스트링으로 합쳐서 리턴함

`a.split('b')` 문자열 a를 b를 기준으로 분리한 리스트를 리턴함

`list(a)`, `tuple(a)` 문자열 a에 있는 모든 문자를 분리한 list 혹은 tuple을 리턴함

`obj in A` obj가 배열에 존재하면 true 리턴함

`sum(A)`, `max(A)`, `min(A)` 

`all(A)` 배열 내 모든 원소가 true이면 true 리턴함

`any(A)` 배열 A가 빈 배열이 아니면 true 리턴함

`divmod(a,b)` a를 b로 나눈 몫과 나머지로 구성된 tuple 리턴함

`zip(A, B...)` 인수로 지정된 배열 또는 스트링(문자가 개별 항목으로 취급됨)의 각 원소들을 원소개수가 가장 작은 것을 기준으로 동일 인덱스로 묶어 새로운 배열을 리턴함
